♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 39=
=Episod 39=
Madam Li!
Mak Cik Li!
Madam Li! What's wrong?
Mak Cik Li, awak baik-baik saja?
I'll avenge Madam Li!
Pulangkan nyawa Mak Cik Li!
Stop!
Berhenti!
Qiu Yanzhi...
Qiu Yanzhi.
Why did you do it?
Kenapa awak buat begitu?
Xiu.
Xiu.
Why must you kill Madam Li?
Kenapa awak membunuh Mak Cik Li?
She only wanted
Dia cuma ingin beritahu
to tell me who I really am!
latar belakang sebenar saya!
Ling Ling.
Ling Ling.
I know
Saya tahu
you want your doubt answered.
bahawa awak nak jawapan.
But if you kill me now,
Namun jika awak membunuh saya,
you will never leave
awak juga tak dapat
with your life.
keluar dari sini secara hidup.
Think about His Majesty.
Timbangkan baginda.
Think about the Xing empire he wants to rebuild.
Timbangkan Da Xing yang baginda ingin susun semula.
For the sake of this nation,
Utamakan urusan penting.
I got reckless
Saya tergesa-gesa dan membunuh
and killed Li Rong.
Li Rong tadi.
Is there a way to remedy this?
Adakah hal ini dapat dibetulkan lagi?
Li Rong may be gone,
Walaupun Li Rong sudah mati,
but Cheng Xi will come after us.
Cheng Xi takkan putus asa.
We should figure out a way
Daripada membetulkan kesilapan,
to stop her
lebih baik fikir cara
from seeing Ruoling again
untuk menghalang Cheng Xi
rather than remedy this.
berjumpa dengan Ruoling lagi.
Handle it with care.
Selesaikan hal ini baik-baik.
Your Majesty.
Tuanku.
Ling Ling has invited you
Ling Ling minta
to meet at Ziyu Pavilion tomorrow night.
untuk jumpa tuanku di Pondok Zi Yu pada malam esok.
What was that?
Apa?
Ling Ling has invited you
Ling Ling minta
to meet at Ziyu Pavilion tomorrow night.
untuk jumpa tuanku di Pondok Zi Yu pada malam esok.
(For His Majesty's Inspection Only)
(Laporan kata-kata maharaja)
I knew it.
Memang begitu.
I chased you away time and time again,
Dah beberapa kali beta halau awak,
but you always come back.
tapi awak kembali lagi ke sini.
(Chess of Generals Camp)
(Balai Catur)
Madam Li.
Mak Cik Li.
You were killed because of me.
Saya yang menyebabkan kematian awak.
♪When a fish swims to the surface♪
♪Apabila ikan meninggalkan permukaan air♪
♪Who else will swim in the deep end♪
♪Siapa akan berenang ke tempat dalam lagi?♪
♪When the wind and rain empty the long scale♪
♪Apabila angin dan hujan bersihkan jalan♪
♪Who will still go to work early and return late after being drenched♪
♪Siapa lagi masih bersusah dari pagi hingga malam?♪
♪Some have longings♪
♪Ada orang merindui, ada orang berputus asa♪
Care for a drink?
Nak minum?
I don't want to see your face right now.
Saya tak nak jumpa awak sekarang.
Leave.
Keluarlah.
♪With no arguments, there are no lies♪
♪Tiada penjelasan atau penipuan♪
♪But the battlefield didn't teach me to distinguish between them yet♪
♪Medan perang tak pernah ajar saya bezakannya♪
♪Who says I never made a wish♪
♪Saya pernah membuat hajat♪
I know that
Saya tahu
Li Rong had been looking after you
Li Rong yang menjaga awak
during your time in the Violet Bureau.
semasa awak berada di Biro Ungu tahun-tahun ini.
She was like a mother to you.
Dia seperti mak awak.
You will certainly blame me
Jadi, awak akan salahkan saya
for Li Rong's death.
untuk kematian Li Rong.
I will not try to absolve myself.
Saya takkan jelaskan untuk diri saya.
If it's vengeance you want,
Jika awak nak balas dendam,
then come at me.
serang saya sahaja.
But sulking
Namun dengan keadaan awak sekarang,
will not avenge her death.
awak tak dapat balas dendam.
I once thought
Saya ingat
we could be friends.
kita boleh menjadi kawan.
When I first met you,
Pada kali pertama saya jumpa awak
you were in the carriage.
di atas kereta kuda,
You were flipping through the pages
awak sedang membaca buku
like a beauty in a masterpiece.
seperti orang yang berada di dalam lukisan.
You and I have been fighting to earn
Walaupun kita sering bergaduh
His Majesty's favor.
di depan baginda,
But ever since
sejak saya
I started investigating Wu's death,
menyiasat kes Wu,
you've helped me so many times.
awak banyak membantu saya secara diam-diam.
We serve different masters.
Walaupun kita mempunyai tuan yang masing-masing,
But I am always
saya sering
grateful for your help.
bersyukur terhadap awak.
♪Perhaps it's a blessing♪
♪Ini juga restu♪
I used to think
Saya ingat
you weren't as vile as Qiu Ziliang.
awak berbeza daripada Qiu Ziliang.
I couldn't be more wrong.
Namun saya salah.
You are merely a reflection
Awaklah dia yang lain
of that scoundrel.
di dunia ini.
You are cruel,
Awak dingin,
heartless
kejam,
and selfish.
pentingkan diri
You have no regard for human lives.
dan menghinakan nyawa manusia!
Indeed.
Ya.
Sulking won't help me
Dengan keadaan saya sekarang,
avenge Madam Li.
saya tak dapat balas dendam.
I can't take your life.
Saya tak dapat bunuh awak.
But I will never
Namun saya
do your bidding.
takkan menjadi biji catur awak.
I, Cheng Ruoyu,
Saya, Cheng Ruoyu
uphold the legacy of my predecessors.
mematuhi cita-cita senior pegawai,
I live by the principle of Madam Gongsun.
menjalankan peraturan Puan Gong Sun,
I defend the throne of the Qi family.
melindungi Kerajaan Qi
I protect the one true ruler.
dan mengawal maharaja yang benar.
I will never
Saya takkan
become a monster like you.
menjadi orang seperti awak.
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Saya pernah wujud dalam hidup awak♪
♪Life scattered like a shower of leaves♪
♪Hidup ini bagaikan daun layu yang berguguran♪
Yanzhi.
Yanzhi.
Are you all right?
Awak baik-baik saja?
♪A heavy heart doesn't go far♪
♪Semakin berat, semakin sukar terbang jauh♪
♪Even the Moon loses its glimmer♪
♪Bulan selalu ada kecacatannya♪
♪But love prevails above all♪
♪Bagaimana baru cinta lebih kukuh?♪
♪Like the lost time we failed to hold on♪
♪Bagaikan masa yang telah hilang♪
Come.
Mari.
Slowly.
Perlahan-lahan.
Well?
Bagaimana keadaan awak?
I'm fine.
Saya tak apa.
You should stop visiting her for some time.
Jangan jumpanya untuk beberapa hari ini.
Let her calm her mind.
Biar dia tenangkan dirinya.
I don't feel sad.
Saya tak sedih.
On the contrary,
Sebaliknya,
I'm proud of her.
saya bangga untuknya.
Ruoling
Ruoling.
is very much like my grandfather.
Dia serupa dengan atuk.
If he could see her from heaven,
Jika atuk jumpa dia dari syurga,
he would be proud of her as well.
dia pasti akan rasa bangga untuknya.
I'm the exact opposite of her.
Tak seperti saya.
You are doing just fine.
Awak juga bagus.
You are all doing very well.
Kamu berdua bagus.
It's just an ill prank by fate.
Semua ini cuma gurauan takdir.
She will understand eventually.
Dia akan fahamnya nanti.
Xiu.
Xiu.
Yes.
Ya, saya di sini.
Yanzhi.
Yanzhi.
Don't be afraid.
Jangan takut.
When vengeance is served,
Selepas awak balas dendam,
I will let the Little Fish take my life.
saya akan pulangkan nyawa ini kepada Si Ikan.
You and your sister
Hubungan kakak-adik kamu
will finally become a family.
takkan jadi asing lagi.
Madam Cheng.
Dang perwara.
Well?
Bagaimana keadaannya?
As you predicted,
Sama seperti apa yang tuan sangkakan.
after Ling Ling met with Li Rong,
Selepas Ling Ling jumpa Li Rong,
she admitted she was Cheng Ruoyu.
dia mengakui bahawa dia Cheng Ruoyu.
When Li Rong
Apabila Li Rong
was about to tell her the truth of her identity,
ingin beritahu latar belakangnya,
Qiu Yanzhi and her men arrived,
Qiu Yanzhi bawa orang masuk
they...
dan membunuh
They killed Li Rong.
Li Rong.
They have taken Cheng Ruoyu as well.
Cheng Ruoyu juga dibawa pergi.
Understood.
Baiklah.
Carry on with the plan.
Teruskan rancangan seterusnya.
Madam Cheng.
Dang perwara.
Should we retrieve and bury
Perlukah kita bawa mayat Li Rong
Li Rong's remain?
balik untuk kebumikan?
These were her
Semuanya
favorite outfits.
baju kegemaran Li Rong.
Take them.
Bawalah.
Burn down the wine store
Bakar kedai arak
along with her body.
dengannya sekali gus.
Yes.
Ya.
Li Rong.
Li Rong.
Don't worry.
Tunggu sahaja.
Your death will not be in vain.
Saya takkan biar awak mati dengan sia-sia.
(Prison)
(Penjara)
Madam Li.
Mak Cik Li.
Yu'er.
Yu'er.
You're finally awake.
Dah bangun?
Are you hungry?
Adakah awak lapar?
You're alive.
Awak tak mati?
Don't be silly.
Awak cakap apa?
I'm going to make you
Saya kena masakkan
cherry pastries.
kuih ceri untuk awak lagi.
Now,
Mari.
open up.
Buka mulut.
It's delicious.
Sedapnya.
(To my niece Yu'er)
(Yu'er, anak saudara saya)
(To my niece Yu'er,)
(Yu'er, anak saudara saya.)
(I know you hold)
(Saya tahu awak banyak)
(a fair amount of grudge against me.)
(salahkan saya dalam hati awak.)
(You don't understand why I chose to rebel)
(Awak tak faham kenapa saya membantah,)
(and made Qi Yan my enemy.)
(menjadi musuh Qi Yan)
(I even stooped as far as siding with Qiu Ziliang.)
(dan mencari perlindungan pencuri Qiu itu.)
(As you might know by now,)
(Awak juga tahunya.)
(I am the daughter of Qi Qing,)
(Saya keturunan Qi Hu,)
(a descendant of Qi Hu.)
(saya anak Qi Qing,)
(I am Prince Guang's half-sister of the same mother.)
(kakak seibu Tengku Guang.)
(But I betrayed Qi Yan)
(Namun saya khianati Qi Yan)
(not only for myself,)
(bukan sahaja untuk diri sendiri,)
(but also for you.)
(saya buat begitu demi awak.)
(I see you as my own niece)
(Saya lihat awak sebagai anak saudara)
(and spent eight years looking after you.)
(dan membesarkan awak selama lapan tahun.)
- Prince Guang... - Madam Cheng, come forth.
- Yang Mulia Tengku Guang. - Dang perwara, datang ke sini.
Come.
Mari.
You wanted me to adopt a kid
Awak minta saya mengambil seorang budak
into the Violet Bureau.
ke Biro Ungu,
Is this her?
adakah ini dia?
She has strong bones.
Tubuhnya bagus.
She has potential in martial arts.
Sesuai untuk berlatih kung fu.
But it seems like
Namun dia
she is dying.
kelihatan tak sihat.
Will she get well?
Adakah dia akan sembuh?
What are you doing?
Awak nak buat apa?
I want you
Saya nak awak sumpah.
to swear on your life
Mulai sekarang,
that you will never tell anyone of her identity.
rahsiakan latar belakangnya.
And you must
Kemudian,
look after her
jaga dia,
and raise her
besarkan dia
as one of your own.
dan lihat dia sebagai anak kandung.
Who is she?
Siapakah dia?
(Your surname was Wang.)
(Nama keluarga awak Wang,)
(Your name was Ruoling.)
(nama awak Ruoling.)
(You were the granddaughter of Chancellor Wang Yang.)
(Awak cucu kecil Bendahara Wang Yang.)
(During the Morning Dew Rebellion,)
(Semasa berlakunya Kejadian Zhaolu,)
(Qiu Ziliang and Qi Yan raided the Wang Residence.)
(Qiu Ziliang dan Qi Yan merampas Kediaman Wang,)
(Qi Yan took Wang Yang's life.)
(Qi Yan membunuh Wang Yang)
(He shot an arrow)
(dan menembak awak)
(that pierced right through you)
(dan kakak awak, Wang Ruoqing)
(and your sister Wang Ruoqing.)
(dengan anak panah yang melantas.)
(The scar on your chest)
(Luka pada dada awak)
(was his doing.)
(adalah disebabkan dia.)
(You survived the wound)
(Awak tak mati ketika itu)
(and was saved by Prince Guang.)
(dan diselamatkan oleh Tengku Guang.)
(To avoid Qiu Ziliang's hunt for you,)
(Untuk mengelakkan pengejaran Qiu Ziliang,)
(I gave you a different name)
(saya tukarkan nama awak)
(and raised you up.)
(dan membesarkan awak.)
(Seeing you)
(Setiap kali saya jumpa awak,)
(reminds me of Official Wang.)
(saya akan teringat Tuan Wang.)
(He was a loyal)
(Dia seorang wira)
(and extraordinary statesman.)
(yang taat setia dan jarang dijumpai.)
(Yet he died a horrible death.)
(Namun, dia mati dengan cara yang teruk.)
(You are)
(Awak pula)
(what's remained of the Wang family.)
(keturunan Keluarga Wang.)
(You have no other related kin)
(Kota masih makmur,)
(in this world.)
(tapi awak dah tiada keluarga terdekat lagi.)
(I couldn't bear to tell you.)
(Saya tak sampai hati untuk beritahu awak ini.)
(But I can't let you sink any deeper)
(Namun saya tak nak tengok awak tenggelam dalam hal ini)
(and become Qi Yan's weapon.)
(dan menjadi sebilah pisau dalam tangan Qi Yan.)
(You lost your family because of him.)
(Dia musuh awak.)
Qiu Yanzhi!
Qiu Yanzhi!
Let me out!
Biar saya keluar!
I must talk to Cheng Xi!
Saya nak bercakap dengan Cheng Xi!
Qiu Yanzhi!
Qiu Yanzhi!
Ling Ling wants to see you.
Ling Ling nak jumpa awak.
- I'll talk to her. - Yanzhi.
- Saya pergi jumpa dia... - Yanzhi.
Don't worry.
Jangan risau.
She said she never wanted to see me again last night.
Dia kata takkan jumpa saya lagi semalam.
But now she wants to talk.
Namun dia nak jumpa saya sekarang.
That is a good sign.
Ia perkara baik.
I must have a word with Cheng Xi.
Saya nak jumpa Cheng Xi
I need confirmation.
untuk pastikan sesuatu.
Is the letter telling the truth?
Adakah tulisan ini benar?
You knew it.
Awak dah tahunya sejak awal, bukan?
That's why you killed Madam Li.
Jadi, awak bunuh Mak Cik Li untuk rahsiakan hal ini.
You knew I am Wang Ruoling,
Awak dah tahu bahawa saya Wang Ruoling,
the granddaughter of Wang Yang,
cucu Wang Yang,
the orphan of the Morning Dew Rebellion.
budak yang tertinggal dari Kejadian Zhaolu,
Am I right?
betul?
I'll ask you again.
Saya tanya sekali lagi.
Did you know?
Adakah awak dah tahunya sejak awal?
It's not true.
Ini palsu.
Cheng Xi is feeding you lies.
Cheng Xi berbohong.
So why did you
Jadi, kenapa
kill Madam Li?
awak nak bunuh Mak Cik Li?
When we train a soldier,
Semasa melatih sebiji catur,
anything that distracts
saya harus
the mind
hapuskan apa-apa sahaja
should be removed.
yang mengganggunya.
The letter is bizarre at best.
Apa yang tertulis di sini memang tak masuk akal.
It's silly.
Kelakarnya.
I find it silly as well.
Saya juga rasa ini kelakar.
This is why I must
Jadi, saya nak buktikan
prove it wrong.
bahawa ini palsu.
Sorry.
Minta maaf.
Back off!
Ke tepi.
Let me out.
Biar saya keluar.
Do it, or she dies!
Kalau tak, saya akan bunuh dia!
Yu'er, calm down.
Yu'er, tenanglah.
Stand down.
Ke tepi.
(Chess of Generals Camp)
(Balai Catur)
Back off, all of you!
Semua orang ke tepi.
Back off, or she dies!
Kalau tak, saya akan bunuh dia!
Let her go.
Lepaskan dia.
Then I'll let you go.
Saya akan biar awak pergi.
Let go of her!
Lepaskan dia!
She has a heart condition.
Dia ada penyakit jantung.
If there is so much as a scratch on her,
Jika awak menyakiti dia,
I'll kill...
saya akan bunuh awak!
Ling Ling.
Ling Ling.
Calm down.
Tenangkan diri awak.
Cheng Xi lied to you.
Cheng Xi berbohong.
I will confront with her
Saya akan siasat sendiri
on my own.
sama ada dia berbohong atau tidak.
And
Lagipun,
stop calling me Ling Ling.
nama saya bukan Ling Ling.
Yanzhi!
Yanzhi.
Get her!
Tangkap dia!
Don't hurt her!
Jangan sakiti dia!
Are you all right?
Adakah awak baik-baik saja?
Tell me,
Cakaplah.
where is my aunt?
Mana mak cik?
Yu'er,
Yu'er.
it's been a while.
Lama tak berjumpa.
So you've been hiding
Tak sangka awak sering bersembunyi
in Prince Guang's Residence.
di Kediaman Tengku Guang.
Why can't I live in
Ia biasa bagi kakak
my brother's house?
untuk tinggal di kediaman adiknya.
Right?
Bukan?
You know I hate it when people beat around the bush.
Awak tahu saya suka terus terang.
So is it true?
Adakah ia benar?
During the Morning Dew Rebellion,
Semasa berlakunya Kejadian Zhaolu,
the Wang family was slaughtered.
seluruh Kediaman Wang dirampas,
You were the only survivor.
hanya awak yang dapat hidup.
If you want witnesses,
Jika awak nak cari saksi di sini,
I have none.
saya tak ada.
But I do have
Namun saya
the evidence.
ada barang bukti.
What is it?
Apa itu?
You were wearing this
Awak pakai ini
when you were shot.
semasa awak ditembak.
After I helped you get changed,
Selepas saya tanggalkan ini untuk awak,
I've been keeping it ever since.
saya simpannya hingga sekarang.
The 8th year of Tai'an,
Pada era Tai An kelapan,
Chancellor Wang Yang took his grandchildren to the palace.
Bendahara Wang Yang bawa ahli keluarga wanitanya masuk istana.
Worthy Consort Yang praised the young Wang Ruoling for her beauty,
Gundik Yang memuji kecantikan Wang Ruoling
and granted her this jade pendant.
dan kurniakan dia loket jed ini.
There is a record of this in the Resume Vault.
Awak boleh semak ini di arkib.
Do you recognize it now?
Awak kenalinya?
That's right.
Ya.
This was taken
Ia dikeluarkan
from your body.
dari tubuh awak.
It was Qi Yan's arrow.
Ia anak panah Qi Yan.
If you don't believe me,
Jika awak tak percaya,
you could check the scar on your chest
awak boleh bandingkannya dengan luka pada dada awak.
and also
Kemudian,
the tearing on the clothes.
bandingkannya dengan celah baju ini.
You were fortunate.
Awak bertuah.
Your sister shielded you
Ketika itu, kakak awak
from a direct hit.
berdiri di depan awak,
The arrow pierced right through
anak panah itu
her body.
menembus badannya
That greatly mitigated the arrow's damage on you.
dan tak dapat menyakiti awak.
Hence, you survived the wound
Jadi, awak boleh hidup.
while your sister is dead.
Namun kakak awak sudah mati.
If that wasn't enough to convince you,
Jika awak tak percaya lagi,
why not confront Qi Yan
ambil ini
with this arrowhead?
dan jumpa Qi Yan.
Back off!
Ke tepi!
You spent eight years raising her.
Awak membesarkan dia selama lapan tahun,
Don't you have any compassion for her?
awak tak pernah rasa
If I show her compassion,
Jika saya sayangi dia,
where do I get mine?
siapa akan sayangi saya?
You are my brother.
Awak adik saya,
Did you
apabila awak hancurkan kung fu saya,
show me compassion when you crippled me?
pernah awak berkasih sayang?
Had we not been kins,
Jika saya tak fikir tentang pertalian darah kita,
I would do more than just crippling you!
saya bukan sahaja akan hancurkan kung fu awak!
Crippling me
Awak hancurkan kung fu saya,
is a worse fate.
ia lebih kejam daripada bunuh saya.
I spent years mastering martial arts.
Saya berusaha untuk berlatih kung fu tahun-tahun ini.
My hope was to lead
Saya sering fikir
the Violet Bureau
untuk melindungi awak
to protect you when you become the emperor.
bersama Biro Ungu setelah awak bertakhta.
But how did you repay my kindness?
Namun, apa yang saya dapatkan?
I did everything for you.
Saya lakukan semua ini untuk awak.
I've betrayed Yu'er,
Walaupun saya kecewakan Yu'er,
Li Rong,
kecewakan Li Rong
and Cheng Huaizhi,
dan kecewakan Cheng Huaizhi,
but I never betray you.
saya tak pernah kecewakan awak.
Sister.
Kakak.
Even if I wanted to be the next emperor,
Biarpun saya nak bertakhta,
I would do so righteously
saya nak bertakhta secara tegak
and not as a usurper.
dan tak bersalah terhadap semua.
Stealing,
Pencurian,
plotting,
muslihat,
robbing
perampasan
and seizing
dan penyamunan,
are never my intention.
saya takkan lakukan semua ini.
I will never stoop so low.
Saya juga pandang rendah terhadap ini.
Besides,
Lagipun,
as long as the nation can prosper,
selagi kerajaan Da Xing aman dan makmur,
does it really matter
apa pentingnya
who has the throne?
tentang siapa yang jadi maharaja?
You are a coward!
Awak cuma pengecut!
You are as weak as our mother!
Awak lemah seperti mak.
She didn't avenge my father,
Mak tak nak balas dendam selepas ayah mati,
and she married her enemy!
tapi dia lahirkan anak untuk musuh!
Yet the son she gave birth to
Anak yang dia lahirkan itu
speaks of morality
asyik pentingkan kemuliaan dan moral,
and harms his own sister!
tapi dia hancurkan kakaknya!
You are a fiend!
Awak anak haram,
A worthless fiend!
tak guna!
Listen closely.
Saya beritahu awak.
You should take my life now.
Cepat bunuhlah saya!
Otherwise,
Kalau tak,
I'll make you pay!
saya takkan lepaskan awak!
Yuan Du.
Yuan Du!
Yes.
Ya.
Exile her to the West!
Hantar dia ke Wilayah Barat!
No!
Tak.
Take her further away
Hantarnya ke tempat lebih jauh,
to the West.
terus pergi ke arah Barat.
Do not stop without my order!
Jangan berhenti tanpa arahan saya!
Yes.
Ya.
Thirteen!
Tiga Belas.
How could you do this to me!
Awak akan menyesal
You will regret it!
dengan perbuatan awak!
I hope my sister
Hari-hari ini,
hasn't made life difficult for you.
kakak tak menyusahkan awak, bukan?
Cheng Ruoyu has learned
Cheng Ruoyu
her true identity.
sudah tahu latar belakangnya.
I'm afraid she will never return to the Violet Bureau.
Mungkin dia takkan balik ke Biro Ungu lagi.
From now on,
Mulai sekarang,
I will let you be in charge
awak ambil alih
of the Violet Bureau.
urusan Biro Ungu.
I believe in you.
Saya percaya awak.
Where is Cheng Ruoyu?
Mana Cheng Ruoyu?
We couldn't stop her.
Kami tak dapat halangnya.
Where did she go?
Dia ke mana?
She was heading for Changming Palace.
Dia pergi ke arah Istana Chang Ming.
She is going to Qi Yan.
Dia nak jumpa Qi Yan.
I'll be waiting here.
Beta akan menunggu di sini.
Inform the guards.
Beritahu para pengawal,
When they see Ling Ling,
jika mereka jumpa Ling Ling,
do not stop her.
tak perlu halangnya.
Yes.
Ya.
It's been days.
Dah ganggu awak beberapa hari.
It's time to let you rest in peace.
Dah sampai masanya untuk kebumikan awak.
Do you miss your master
Adakah awak juga rindu tuan awak
just as I am now?
seperti saya?
Well then,
Jadi,
I shall return you to her.
haruskah saya hantar awak balik ke sisinya?
Ready the carriage.
Sediakan kereta.
But your heart condition...
Penyakit jantung awak...
I'll be fine.
Tak apa.
I can't let her kill Qi Yan
Jangan biar dia membunuh Qi Yan
out of anger.
dengan tergesa-gesa.
Nothing we do could salvage that situation.
Kalau tak, semuanya tak dapat dibetulkan lagi.
You asked me to come here,
Kenapa awak
but why?
nak jumpa beta di sini?
Is this yours?
Adakah ini milik awak?
Yes.
Ya.
When was it?
Sejak bila?
The 9th year of Tai'an.
Era Tai An kesembilan.
The Morning Dew Rebellion?
Semasa Kejadian Zhaolu?
Indeed.
Ya.
What about this?
Ini pula?
Do you recognize it?
Adakah awak biasa dengan ini?
Do you still remember it?
Adakah awak ingatinya?
Where did you get it?
Dari mana awak dapatkan ini?
Answer my question.
Awak cuma perlu jawab.
Do you recognize this?
Ingat atau tidak ingat?
Yes.
Saya ingat.
Wang Yang's little granddaughter
Cucu kecil Wang Yang
was wearing this before she died.
pakai ini sebelum dia mati.
You remember everything.
Rupa-rupanya, awak masih ingatinya.
What is it that you want to know?
Apa yang awak nak tahu?
I believe
Saya percaya bahawa
you were forced to do
awak terpaksa lakukan
those horrible things
semua perkara
during the Morning Dew Rebellion.
semasa Kejadian Zhaolu.
I've been serving you for over a year.
Saya mengikut awak selama setahun.
I saw you having those nightmares.
Saya nampak awak mengalami mimpi buruk.
I thought
Ketika itu, saya rasa
you had your reason to do so.
awak mempunyai sebab sendiri.
You were a kind emperor,
Awak seorang maharaja yang baik
who knows guilt.
dan ingin balas dendam.
That's all that matters.
Itu sudah cukup.
But I never knew
Namun saya tak pernah sangka
it wasn't enough.
bahawa ia tak cukup.
It was far from it.
Ia jauh tak cukup.
You would never know the pain
Hanya orang yang mengalaminya
unless you were part of the tragedy.
akan merasai deritaan itu.
What is it with you?
Apa yang berlaku?
What do you want?
Awak nak tanya apa?
I am Wang Yang's granddaughter.
Sayalah cucu kecil Wang Yang,
I'm Wang Ruoling.
Wang Ruoling.
(Prince Guang's Residence)
(Kediaman Tengku Guang)
You said
Awak
you are Wang Yang's granddaughter,
cucu kecil Wang Yang,
the very young girl I shot on that day.
budak kecil yang beta bunuh ketika itu?
So it was you.
Awaklah dia.
It really was you.
Awak memang orang itu.
No wonder I couldn't find you.
Tak hairanlah beta asyik tak dapat cari awak.
Now,
Kini,
tell me your reasons.
awak boleh cakap alasan awak.
Does it matter now?
Apa yang akan berlaku selepas ia didedahkan?
No.
Tiada apa yang akan berlaku.
But perhaps
Mungkin
it might ease the pain a little for me.
saya akan rasa lebih lega.
it would give you some closure.
tuanku juga akan rasa lebih lega.
I have nothing to say.
Beta tak perlu cakap apa-apa.
If you came as Cheng Ruoyu,
Jika awak Cheng Ruoyu,
I would tell you my thoughts.
beta boleh berbual dengan awak lagi.
But you came as Wang Ruoling.
Namun beta hanya boleh
I'll give you your revenge.
pulangkan nyawa kepada Wang Ruoling.
How dare you!
Beraninya awak!
Do you not know her?
Awak tak tahu dia siapa?
Sorry, Chess Overseer.
Minta maaf, Pemegang Catur.
We're following orders.
Menurut perintah dari atas,
No one may pass
semua orang perlu minta arahan untuk masuk
without permission.
dan keluar dari istana.
Insolence!
Awak memandai-mandai.
Official Qiu is on an isolated meditation,
Kamu semua menentang
but how dare you disrespect us!
apabila tuan sedang mengasingkan dirinya?
At first,
Pada awalnya,
I couldn't believe it.
saya enggan percaya ini.
I thought
Saya cuma rasa
my aunt had made up
pastilah mak cik
another lie to trick me.
berbohong kepada saya lagi.
But Yanzhi
Namun Yanzhi
named me Ling Ling.
panggil saya Ling Ling
She tried very hard to stop me
dan cuba untuk menghalang saya
from meeting my aunt.
untuk jumpa mak cik.
She even killed Madam Li.
Malahan, dia membunuh Mak Cik Li lagi.
After everything,
Semua ini
I couldn't help but think
buat saya fikir
she might be telling the truth.
bahawa mungkin ini benar.
And then,
Kemudian,
I had some false hope.
saya mula berharap
I hoped that you had your reason.
bahawa tuanku mempunyai alasan sendiri.
Perhaps that very reason
Mungkin alasan ini
could ease my pain a little.
akan buat saya lebih lega.
You are a good person.
Tuanku orang baik.
Despite what you did
Jadi, walaupun tuanku
in the past,
buat perkara yang salah,
I thought you could be forgiven.
saya juga rasa tuanku mempunyai alasan sendiri.
Your Majesty,
Jadi, tuanku.
I came here today
Saya datang hari ini
to hear it from you in person.
untuk dengar alasan tuanku secara peribadi.
A sin is a sin.
Beta dah buat kesilapan.
Whatever reason I had,
Tak kira apa alasannya,
I'm still a sinner.
beta tetap bersalah.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪